<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -40px; margin: 0px 0px 0px 40px;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}

  span.sgc-4 {font-weight: normal; font-size: medium;}

  p.sgc-6 {text-align: justify;}
  h2.sgc-5 {text-align: justify;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h2 class="sgc-5" id="heading_id_2">10. VÝSTUP&nbsp;</h2>

  <p class="sgc-2 sgc-6">Karel IV., Arnošt, purkrabí, Štěpán, Petr, Alena, Pešek, stráže a lid karlštejnský s pochodněmi<br /></p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Již couvají!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> Císař!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Běda!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Však se nepoddáme!</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (postoupí jim vstříc, velkým hlasem) Zarazte! Což ani velebnost císaře vášeň vaši zběsilou neudrží na uzdě? – Šílíte všichni dohromady? Aj, pane vévodo, divně ctíš pohostinství a zachováváš čest rytířskou – se zbrojnoši se potýkáš a s dívkami!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Císař ví všecko!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Milost! Milost!</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6 sgc-2">(Oba pustí meče a klesnou před císařem na kolena)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN</b> (zastrkuje meč) Byl jsem nucen k boji, uražen tímto panošem, který jest dívkou.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Já jen bránil svou nevěstu!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> V hrdlo lžeš!</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> Ticho! Mluvte bez vášně, ať mohu klidně soudit!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Ve strážnici pustili se oba pánové v hru v kostky, při čemž za cenu dával pan vévoda čest mé nevěsty, tasil jsem, toť vše.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Nešlo mi o tvou nevěstu, pane šenku – chtěl jsem jen zvědět, kdo je tvůj spanilý soudruh – pak jsem ti chtěl povědět, jak pěkně šetříš zákonů císařských.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Nuž, tedy věz, mou nevěstou je Alena, dcera pana Mikuláše z Wartenberka...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ.</b> Nešťastné, zaslepené dítě!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> A co se rozkazů císařských týče...</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (ironicky k vévodovi) Nech, já se poděkuji sám panu vévodovi bavorskému, jak bedlivě zastával v úřadě našeho milého purkrabího. Však dosti sporu! Odvážlivou hru jsi nastrojil, Pešku. Vidíš, bez tvé pomoci nám víno také chutnalo. Jdi, nemám tebe více potřebí.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Milost! Milost!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Odpuštění, Milosti! Jediné já jsem vším vinna, Pešek nikoli! Na mne padniž veškeren tvůj hněv! (Kleká)</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (zvedá ji se země) Nerad bych se skláněl k zemi tam, kde rád se podívám okem k oku.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ.</b> Císař odpouští!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Milosti, díky, díky!</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (s úsměvem) A poněvadž se ukázalo, že nám bez pana rytíře Peška...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ</b> (k Aleně) Rytíře, slyšíš?</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> ... víno také chutnati může, propouštíme ho ze služeb svých v plné milosti své a dáváme mu v uznání zásluh, jež získal si po léta o naši osobu, dům, který jsme získali od žida Ebruše na Starém Městě pražském – o statky a jiné zboží postarají se pan Mikuláš i pan Ješek z Wartenberka.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> <b>ALENA.</b> Ó, díky, ó, díky!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ.</b> Sláva císaři! (K Aleně) Ale nahnalas mi strachu, ještěřičko!</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Karel IV. rozmlouvá s Arnoštem v prostředku jeviště. Purkrabí, Alena a Pešek stojí po jedné, Štěpán a Petr po druhé jeho straně)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR</b> (k Štěpánovi) Nu, nejsem znalec, pane vévodo?</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Škoda. Nepovedlo se.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> Teď věříš, že mi zlomila meč a hodila pod nohy, když jsem jí chtěl dát v komnatě císařově políbení?</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Teď nezbývá nám, než si navzájem gratulovati, pane bratře!&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Tisknou si ironicky ruce)</p>

  <p class="sgc-6"><br /></p>
</body>
</html>
