<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -40px; margin: 0px 0px 0px 40px;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  p.sgc-3 {text-align: justify;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h2 id="heading_id_2">2. VÝSTUP&nbsp;</h2>

  <p><i>Štěpán a předešlí</i><br /></p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN.</b> Děkuji, pane purkrabí, za pozdrav tvůj. Myslil jsem určitě, že naleznu zde Jeho Milost císaře! Přijíždím přímo ze Salcburku a přináším důležité státní jednání. Pan šenk byl tak laskav a pověděl mi, že Jeho Milost jistě dnes večer sem zavítá; prosím, bys mně a průvodu mému vykázal sebe skrovnější hospodu. Chci, ba musím se dočkati císaře.</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ.</b> Včas i v nevčas přijel jsi, pane, na Karlštejn.</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN.</b> Já – v nevčas?</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ.</b> Odpust mé upřímnosti, pane vévodo. V nevčas, chceš-li o státnických záležitostech jednat s Jeho Milostí. Vždycky včas, chceš-li užíti pohostinství, jakého může poskytnouti Karlštejn.</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN.</b> Děkuji za výklad tvůj, pane purkrabí. Nutnost věci ospravedlní kroky mé v očích císaře. Za pohostinství napřed děkuji. – Zdá se, že nejsem prvním hostem na Karlštejně? .</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ.</b> Jeho Milost Petr král cyperský a jerusalemský mešká od rána zde.</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN.</b> Přijel sám?</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ.</b> V průvodu důstojného otce, arcibiskupa Arnošta.</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN.</b> A kde jest král Petr? (K sobě) Ten mi nepřekáží!</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ.</b> Prohlížel si hrad – nevím, pane šenku...</p>

  <p class="sgc-3"><b>PEŠEK.</b> Byl s arcibiskupem právě teď v kapli sv. Mikuláše , kde mu ukazoval tento illuminátorské práce pana Zbyška z Trotiny...</p>

  <p class="sgc-3"><b>ŠTĚPÁN</b> (s úsměvem) Které asi velmi málo bavily krále jerusalemského.</p>

  <p class="sgc-3"><b>PURKRABÍ</b> (se dívá do pravé kulisy) Však tu právě přichází.</p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
