<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -40px; margin: 0px 0px 0px 40px;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}

  span.sgc-4 {font-weight: normal; font-size: medium;}

  p.sgc-6 {text-align: justify;}
  h2.sgc-5 {text-align: justify;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h2 class="sgc-5" id="heading_id_2">6. VÝSTUP&nbsp;<br /></h2>

  <p class="sgc-6"><i>Pešek a Alena</i><br /></p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">Z domu purkrabího vyjde Pešek Hlavně.</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK</b> (se rozhlíží, shlédne Alenu a mluví přitlumeným hlasem) Aleno!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA</b> (zvedne hlavu) Konečně! – Nu, pojď přec blíž! (Vstane a běží k lavičce)</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Nejde to, Aleno...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Proč?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Nesmím.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Jaké to žerty, Pešku, opravdu nemístné žerty!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Nemohu. – Neměl jsem ani vyjíti – ale to víš, láska k tobě.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> A proč nemůžeš?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Slíbil jsem to arcibiskupovi Arnoštovi. Viděl jsem tě a musím zpět jít.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Můj drahý! S tím slibem to nebude tak doopravdy. Aspoň chvíli, Pešku! – A proč jsi to slíbil arcibiskupovi?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Sám nevím, proč chtěl tomu, ale co mi slíbil, stojí za to, abych slib svůj dodržel. Rytířské ostruhy, Aleno! -Ale mlčet! (Klade prst na ústa) Vidíš, že se také starám...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Jdi, ty mne škádlíš...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Musím zase jít – ale víš, jeden polibek by neškodil.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Rač si tedy proň přijíti.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Když nesmím...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Tož tam zůstaň bez polibku!...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Ukrutná! – Aspoň o krok se přibliž, odvážím se také na jeden krok – dále nemohu.</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Mezitím se objevil v pozadí vévoda Štěpán a král Petr cyperský. Oba zůstanou v pozadí a mluví ztlumeným hlasem)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN</b> (ukazuje Petrovi Alenu) Ano, právě, toť ten panoš.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> &nbsp;Kterého jsem vyplašil v předsíni císařské; týž vzrůst, týž šat – nemám chuti vzdát se tak lehce.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Jen směle, pane bratře!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> A hleď, má zde dostaveníčko. – Což abychom jim tu radost překazili?</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Spíš je pozorujme chvíli, až se zcela přesvědčíme.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> Toho věru již nepotřebujeme. Dva mladíci přece v noci dostaveníčko si nedávají.</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Alena a Pešek mezitím posunky znamení si dávají)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Tedy o krok, Alenko, o jediný krůček...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA</b> (učiní krok kupředu) Tento ti obětuji, ale pouze ten jediný; víc nesmím obětovati své hrdosti.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK</b> (učiní také krok) Krok tvé nožky není, Aleno, v žádném poměru s mým krokem: když já udělám jeden, musíš udělat aspoň dva.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Jsi jako vždycky neskromný – to by bylo trochu mnoho. Na jeden krok se ještě odvážím – ale rychle. (Učiní krok kupředu, Pešek rychle dva kroky a leží si v objetí)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(najednou)&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> – <b>PEŠEK.</b> Můj Pešku! Má Aleno!&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Pausa, Petr a Štepán šeptajíce ustupují více do pozadí)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Za chvíli takovou bych dal deset životů ...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Já věděla, že přijdeš... zůstaň...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Nevzpomínej toho – čas prchá a musím jít.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Můj miláčku!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Co je ti? Ty se chvěješ. Slzy v tvém oku...</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> To štěstí!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK</b> (vede ji na sedátko pod lipou) Ty klesáš. – Ó, má drahá!&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Sednou. Alena má hlavu na rameni Peškově)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Tuším, že jsme viděli dost!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> Teď je nejpříhodnější chvíle, chceme-li je vyplašit.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN.</b> Lépe bude, půjdeme-li vyhledat purkrabího. Hledá ptáčka nahoře v předsíni císařské, a on se zde zatím cukruje.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PETR.</b> Věru, takhle se nezachází s panošem. – Pojďme, pane bratře, purkrabí bude mít radost. (Odejdou)</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Hleď, co je hvězd na nebi!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Vidím všecky v očích tvých a planou z modra jich krásnější než z modra nekonečné oblohy.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> A co chce arcibiskup? – Za jakou příčinou jsi vězněn dnes?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Řekl jsem ti, že nevím. – Ale kdož by teď hlavu tím si lámal, teď mizí svět kolem, co hlava tvoje leží na srdci mém. (Objetí)</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Někdo přichází.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Skryjme se.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Ale kam?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK</b> (naslouchá) Jest jich více, a tuším, že jdou s pochodněmi.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Jsme prozrazeni, prchněme! Zdá se mi, že jsou nám na stopě; král Petr s očí mne nespustil při stole.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Pojď do purkrabství, tam tě hledat nebudou.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Ó, nikoli – co by řekl strýc! – Naopak, myslím, že tam by nás nejdříve hledali.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Naopak, Aleno, strýc ví o všem, sdělil jsem s ním všecko.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> A zlobil se, zuřil...</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Ovšem, ale věřím pevně v jeho dobrotu. (Nové kroky) Ale nyní třeba prchnouti. – Kam? Do purkrabství, tam jsme jisti, rychle! (Táhne Alenu ke dveřím do purkrabství a otvírá je) Zavřeno. – Co nyní?</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Nezbývá, než abychom oba prchli do strážnice.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Tedy rychle! Bezpečni tam ovšem nebudeme, ale co nám zbývá?&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Odejdou v pozadí do strážnice)</p>

  <p class="sgc-6"><br /></p>
</body>
</html>
