<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <title></title>
  <style type="text/css">
/*<![CDATA[*/

  p    {text-indent: -40px; margin: 0px 0px 0px 40px;}
  p.sgc-2 {font-style: italic; text-indent: 0px; margin: 00px 0px 0px 0px}

  p.sgc-3 {font-style: italic}

  span.sgc-4 {font-weight: normal; font-size: medium;}

  p.sgc-6 {text-align: justify;}
  h2.sgc-5 {text-align: justify;}
  /*]]>*/
  </style>
</head>

<body class="sgc-1">
  <h2 class="sgc-5" id="heading_id_2">11. VÝSTUP&nbsp;</h2>

  <p class="sgc-6"><i>Předešlí a Alžběta</i><br /></p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">V tom ozve se troubení na podhradí, Všichni se obrátí, branou vejde císařovna Alžběta v obleku jako v prvním dějství.</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>VŠICKNI.</b> Co to znamená?</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ.</b> Toť fanfára, oznamující vznešenou nějakou návštěvu.&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-3 sgc-6">(Vejde Alžběta)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>VŠICHNI.</b> Císařovna!</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> Jaká to návštěva, paní má — &nbsp;— &nbsp;— a v tuto dobu? (Jde vstříc a políbí ji na čelo)</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALŽBĚTA</b> (v rozpacích) Vyjela jsem časně z rána do lesů kolem Karlíka na hon —</p>

  <p class="sgc-6"><b>ARNOŠT</b> (vpadne jí do řeči) A vzdálila se zajisté, nepovědoma cesty, příliš daleko?</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (rychle za ním) A zabloudila snad?</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALŽBĚTA.</b> Uháněla jsem tryskem za jelenem, jejž psi z brlohu vyplašili, a tak se stalo, že pojednou ztratila jsem směr cesty a zbloudila, až místo Karlíka bleskly mi věže karlštejnské. Co zbývalo, – i hledám pohostinství a přístřeší u svého vládce a pána.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ARNOŠT.</b> Jaké to štěstí, že stojí Karlštejn, a věru stálo by za to zbořiti jej hned, jak jej opustíš, dostačilť úplně svému úkolu.</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> Je mi líto, milý Arnošte, že nemohu sdíleti – snad po prvé – tvoje náhledy. Nejsem tak dvorský, i nad zákonodárcem jest zákon, a ten praví, že nesmí žena ani královna ubytovati se na Karlštejně. Doprovodím sám Její Milost na Karlík. Zákon je svatý!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALŽBĚTA.</b> Ty sám bys chtěl?</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> (s úsměvem) Ano, je to krásný a blažící pocit uváděti zbloudilé na pravou cestu. (Šeptem) Budu tě dobře baviti. (Nahlas) Povím ti, co zatím zde se stalo mezi milenci, které tvé zvláštní přízni doporučuji.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ</b> (představuje Peška i Alenu, kteří se hluboce kloní) Má neteř Alena a pan Pešek Hlavně.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA.</b> Rytíř, strýčku!</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALŽBĚTA.</b> A v obleku panoše? – A těchto barev?</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> Cestou ti všecko vysvětlím. Pane purkrabí, dej osedlati koně.</p>

  <p class="sgc-6"><b>PURKRABÍ.</b> Hned se stane, Milosti.&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Zavolá družinu královu ze strážnice a z hradu. Odchází)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> Naši hosté (K Štěpánovi a Petrovi) vezmou, doufám, za vděk pohostinstvím naším ještě na několik dnů. My se opět vrátíme zítra, abychom společně užili jarních dnů v lesích berounských.</p>

  <p class="sgc-6"><b>ŠTĚPÁN</b> (rychle k němu přistoupí, polohlasně) A moje záležitost? – Nemohu míti žádné naděje?</p>

  <p class="sgc-6"><b>HLAS VĚŽNÍKA</b> (vpadne právě) Dále od hradu, dále, ať nepotká neštěstí tebe nenadále!</p>

  <p class="sgc-6"><b>KAREL IV.</b> V tom slyšels určitě mou poslední odpověď, pane vévodo! (Štěpán se ukloní a vmísí se mezi dvořany) A nyní na cestu!</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2 sgc-6">(Trouby, Napřed oddělení zbrojnošů. Císař s Alžbětou procházejí středem, všem laskavě kynouce. Za nimi druhé oddělení stráže s pochodněmi a družina Karlova, mezi nimi Alena a Pešek)</p>

  <p class="sgc-6">&nbsp;</p>

  <p class="sgc-6"><b>ALENA</b> (žertovně podává ruku Peškovi) Vaši ruku, pane rytíři!</p>

  <p class="sgc-6"><b>PEŠEK.</b> Zde máš. Však nezapomenu co živ na tuto noc na Karlštejně!&nbsp;</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">(Odcházejí)</p>

  <p>&nbsp;</p>

  <p class="sgc-2">Opona spadne</p>

  <p><br /></p>

  <p><br /></p>
</body>
</html>
